---
layout: post
title:  "Architecture(1) - 처리율 제한 장치의 설계"
date: 2026-06-21 10:00:00
categories: dev
tags: architecture 
---

<!-- TOC -->
* [1. 문제 이해 및 설계 범위 확정](#1-문제-이해-및-설계-범위-확정)
  * [1.1. 요구 사항](#11-요구-사항)
* [2. 개략적 설계안](#2-개략적-설계안)
* [3. 상세 설계](#3-상세-설계)
* [4. 마무리](#4-마무리)
* [참고 사이트 & 함께 보면 좋은 사이트](#참고-사이트--함께-보면-좋은-사이트)
<!-- TOC -->

처리율 제한 장치(rate limiter)는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치이다.
HTTP를 예로 들면 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다. 
- 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없음
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이사의 계정 생성 불가

여기서는 이 처리율 제한 장치를 설계한다.

API에 처리율 제한장치를 두면 좋은 점
- [Dos(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지](https://docs.cloud.google.com/architecture/infra-reliability-guide/traffic-load?hl=ko)할 수 있다.
  - 구글 독스 API는 사용자당 분당 300회의 read요청만 허용
- 비용 절감
  - 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다.
  - 또한 third-party API에 사용ㅇ료를 지불하고 있는 회사들에게는 아주 중요하다.
    - 신용 확인, 신용카드를 결제하는 API에 대한 과금이 횟수에 따라 이루어진다면, 그 횟수를 제한할 수 있어야 비용을 절감할 수 있다.
  - 서버 과부하를 막는다.
    - 봇에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 패턴으로 유발된 트래픽을 걸리내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있다.

---

# 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

(아래는 질문을 통해 요구사항을 도출해내는 과정이니 주제-Q-A 의 형태로 정리해줘)
- 처리율 제한 장치 종류
  - Q: 어떠한 종류의 처리율 제한 장치를 설계해야 하는가? 클라이언트 측 제한 장치인가, 서버 측 제한장치인가>
  - A: 서버측 API를 위한 장치를 위한 설계
- 기준
  - Q: 어떤 기준을 사용해서 API 호출을 제어하는가? IP? userID?
  - A: 다양한 형태의 제어 규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템이어야 함
- 규모
  - Q: 시스템 규모는 어느 정도인가? 스타트업 정도인가, 사용자가 많은 큰 기업을 위한 제품인가?
  - A: 대규모 요청을 처리할 수 있어야 함
- 환경
  - Q: 분산 환경에서 동작해야 하는가?
  - A: 그렇다.
- 서비스 종류
  - Q: 이 처리율 제한 장치는 독립된 서비스인가, 애플리케이션 코드에 포함될 수 있는가?
  - A: 직접 결정 내려라
- 사실 알리기
  - Q: 요청이 처리율 제한 장치에 의해 걸러진 경우 사용자에게 그 사실을 알려야 하는가?
  - A: 그렇다.

---

## 1.1. 요구 사항

(위 질문/답변들로 나온 요구사항들이니 질문/답변과 별개로 아래 내용도 정리해)

- 설정된 처리율을 초과하는 요청을 정확하게 제한한다.
- 가능한 한 적은 메모리를 써야 한다.
- 분산형 처리율 제한: 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명히 알려야 한다.
- 높은 결함 감내성(fault tolerance): 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안된다.

---

# 2. 개략적 설계안

---

# 3. 상세 설계

---

# 4. 마무리

---

# 참고 사이트 & 함께 보면 좋은 사이트

*본 포스트는 알렉스 쉬 저자의 **가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초**를 기반으로 스터디하며 정리한 내용들입니다.*

* [가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033116)
* [책에 나온 링크들 모음](https://github.com/alex-xu-system/bytebytego/blob/main/system_design_links.md)
* [Google Cloud에서 워크로드의 트래픽 및 부하 관리](https://docs.cloud.google.com/architecture/infra-reliability-guide/traffic-load?hl=ko)
